#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass abntex2
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Desenvolvimento
\begin_inset Index idx
status open

\begin_layout Plain Layout
Desenvolvimento
\end_layout

\end_inset


\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:Desenvolvimento"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
lhead{
\backslash
thechapter-Desenvolvimento} 
\backslash
rhead{
\backslash
thepage} 
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Neste capítulo .....
\end_layout

\begin_layout Section
Seção Específica Sobre Desenvolvimento
\end_layout

\begin_layout Standard
....
\end_layout

\begin_layout Itemize
Aqui você deve desenvolver o tema de sua monografia/dissertação/tese.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Organizar os conceitos com início meio e fim.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Cada seção/parágrafo deve apontar para o próximo; deve fazer sentido lógico
 e estar relacionado ao escopo do trabalho (definido claramente na metodologia).
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ser o mais claro possível, não ter medo de detalhar.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Todos os trabalhos artigos de terceiros devem ser referenciados.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Todas as figuras, tabelas devem ser referenciadas (referencia cruzada).
 Nenhuma tabela ou figura pode simplesmente aparecer no meio do texto, todas,
 sem exceção, devem ser citadas e comentadas!
\end_layout

\begin_layout Itemize
Equações: ao longo do desenvolvimento todas as variáveis utilizadas devem
 ser definidas (e copiadas para nomenclatura com unidades SI).
 
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize
Lembre-se a outra forma de gerar nomenclatura é usar a nomenclatura autmática
 existente no LyX 2; Para usar nomenclatura automática, cada item deve ser
 informado (Inserir->Lista->Nomenclatura).
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize
Deixar claro, ao longo do texto, as inovações desenvolvidas.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
A origem dos dados e como os mesmos são manipulados, devem estar no capítulo
 de metodologia.
 Coloque aqui os processamentos que foram realizados; resultados obtidos
 com sua manipulação/transformação.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Neste capítulo só pode entrar o que você fez.
 Não coloque aqui trabalhos de terceiros, os mesmos devem ter sido incluídos
 ou na revisão bibliográfica ou na revisão conceitual; em alguns casos nos
 apêndices, mas nunca aqui!
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
ou seja, aqui entra efetivamente o que você fez!
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
