#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass abnt
\begin_preamble
\usepackage {graphicx}
\usepackage {longtable}
\usepackage {indentfirst}
\renewenvironment{center}{\par\centering}{\par}
\end_preamble
\use_default_options false
\master Monografia-Dissertacao-Tese-master.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding iso8859-1
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement ph
\paperfontsize 12
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Índice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 210mm
\paperheight 297mm
\leftmargin 30mm
\topmargin 25mm
\rightmargin 20mm
\bottommargin 20mm
\secnumdepth 2
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
lhead{
\backslash
thechapter
\backslash
space - Revisão Bibliográfica} 
\backslash
rhead{} 
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Chapter
Revisão Bibliográfica
\begin_inset Index idx
status open

\begin_layout Plain Layout
Revisão Bibliográfica
\end_layout

\end_inset


\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "cha:Revisão-Bibliográfica"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
A interação eletrocinética, induzida pela perturbação do potencial eletrocinétic
o, por meio da eletrossísmica, vem sendo observada em laboratório e em campo
 por muitos anos, Thompson (1936) e Ivanov (1939).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Frenkel (1944) foi o primeiro a observar a teoria dos fenômenos eletrossísmicos.
 Ele postulou equações que descrevem o fluxo relativo de fluido-sólido induzido
 por uma onda sísmica.
 Considerou os campos elétricos induzidos pelo fluxo de fluido, empregando
 a equação de Helmholtz-Smoluchowski.
 Esta equação não considera a geração de ondas eletromagnéticas nas interfaces
 (a resposta da interface), permite apenas os campos elétricos cossísmicos.
 Uma vez que a equação de Helmholtz-Smoluchowski considera apenas os campos
 elétricos causados por gradientes de pressão, ela falha em levar em consideraçã
o a conversão de energia eletrossísmica associada às ondas de cisalhamento.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Os fenômenos eletrossísmicos estão associados ao fluxo relativo de fluido-sólido
 causado por ondas sísmicas.
 A teoria da propagação de ondas sísmicas em meios porosos saturados, desenvolvi
da por Maurice A.
 Biot (Biot, 1956a, 1956b, 1962a, 1962b) pode ser vista como a próxima etapa
 no desenvolvimento da teoria eletrossísmica.
 De acordo com a teoria de Biot, uma perturbação sísmica se propaga através
 de meios porosos saturados de fluido na forma de uma onda de rotação (cisalhame
nto) e duas de dilatação (pressão).
 As duas ondas de pressão são chamadas de ondas rápidas e lentas.
 As ondas rápidas correspondem às partes sólidas e fluidas que se movem
 na fase, enquanto as ondas lentas correspondem às partes sólidas e fluidas
 que se movem fora da fase.
 Biot também mostra que as ondas lentas se propagam em velocidades mais
 baixas do que as ondas rápidas.
 A teoria de Biot indica que as ondas lentas se dissipam rapidamente com
 a distância da fonte.
 No entanto, essas ondas são geradas novamente quando as ondas rápidas cruzam
 as interfaces entre meios porosos saturados de fluido diferentes (Geertsma
 e Smit, 1961).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Nourbehecht (1963) falha em fazer uso da teoria de Biot quando estuda os
 efeitos do acoplamento termodinâmico irreversível em meio poroso e investiga
 o acoplamento eletrocinético assumindo material sólido estacionário e permite
 apenas o fluxo de fluido.
 Novamente, nenhuma atenção é dada à conversão de energia eletrossísmica
 associada às ondas de cisalhamento.
 Seus resultados, no entanto, mostram que o ângulo de incidência das ondas
 de pressão que incidem sobre uma fronteira entre dois meios porosos saturados
 de fluido precisa ser diferente de zero para a geração de um sinal elétrico
 detectável na superfície.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Neev e Yeatts (1989) propõem equações que tentam modelar o acoplamento entre
 ondas mecânicas e campos elétricos.
 Como seu trabalho não é baseado no conjunto completo de equações de Maxwell,
 eles também concluem incorretamente que as ondas de cisalhamento não geram
 ondas eletromagnéticas.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
O primeiro desenvolvimento teórico na teoria eletrossísmica que incorpora
 o conjunto completo da equação de Maxwell é atribuído a Pride (1994).
 O autor usa argumentos para derivar um conjunto de equações governantes
 macroscópicas que descrevem fenômenos eletrossísmicos.
 Essas equações consistem nas equações de Biot acopladas às equações de
 Maxwell por meio de duas equações de transporte que satisfazem o princípio
 de reciprocidade de fluxos acoplados de Onsager.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Haartsen (1995) e Pride e Haartsen (1996) usam as equações governantes dos
 fenômenos eletrossísmicos para estudar ondas planas em meios porosos homogêneos.
 Seus resultados mostram que, para ondas longitudinais planas, a corrente
 induzida por gradientes de pressão é balanceada por uma corrente de condução
 oposta e equivalente acionada pelo campo elétrico cossísmico.
 Portanto, não há corrente elétrica líquida dentro da onda sísmica.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Como resultado, não ocorre nenhuma radiação de onda eletromagnética.
 Da mesma forma, ondas de cisalhamento planas em meios homogêneos podem
 causar fluxo relativo de fluido-sólido devido ao deslocamento dos grãos
 sólidos, configurando assim um campo magnético cossísmico e um pequeno
 campo elétrico cossísmico induzido que viaja junto com a onda de cisalhamento.
 Como não há desequilíbrio de corrente dentro da onda de cisalhamento, nenhuma
 onda eletromagnética é gerada.
 Quando a onda sísmica é, no entanto, incidente em uma interface entre meios
 de diferentes propriedades eletrossísmicas, um desequilíbrio de corrente
 dinâmico é causado pela variação na densidade de corrente através da interface.
 Este desequilíbrio de corrente gera uma onda eletromagnética que se propaga
 independentemente da onda sísmica, dando origem à resposta da interface,
 conforme observado nos dados de campo de Ivanov (1939), Martner e Sparks
 (1959), Thompson e Gist (1993), Butler et al.
 (1996), Mikhailov et al.
 (1997), Garambois e Dietrich (2001) e Haines et al.
 (2001).
\end_layout

\begin_layout Standard
Haartsen e Pride (1997) usam as equações que regem os fenômenos eletrossísmicos
 e o Método da Matriz Global para investigar ondas eletrossísmicas de fontes
 pontuais em camadas.
 Seus resultados indicam que a resposta da interface mostra semelhanças
 com o campo de ondas que seria obtido se a interface fosse substituída
 por um dipolo elétrico oscilante equivalente posicionado na interface diretamen
te abaixo da fonte sísmica.
 Esta observação confirma que a resposta da interface é devido à geração
 de ondas eletromagnéticas de propagação independente na fronteira entre
 meios porosos saturados com fluido diferentes.
 Haartsen et al.
 (1998) usam posteriormente a teoria de Biot para calcular a quantidade
 de fluxo relativo induzido pela solução da função de Green.
 Desta forma, eles estudam as correntes de fontes de ponto sísmico em meios
 poroelásticos homogêneos em função da salinidade, porosidade e permeabilidade.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Usando um método relacionado ao Método da Matriz Global Ranada Shaw et al.
 (2000) chegam a expressões para a reflexão eletrossísmica e coeficientes
 de transmissão pertencentes a uma interface entre dois meios porosos.
 Eles investigam a influência da porosidade / permeabilidade e contrastes
 de salinidade na magnitude da resposta da interface.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Garambois e Dietrich (2001) derivam funções de transferência eletrossísmica
 (e magnetossísmica) para os campos elétrico e magnético cossísmico.
 As funções de transferência eletrossísmica fornecem relações lineares entre
 as amplitudes do deslocamento do grão sólido associado às ondas de pressão
 rápidas e lentas e as amplitudes dos campos elétricos cossísmicos resultantes.
 Da mesma forma, a transferência magnetossísmica representa uma relação
 linear entre a amplitude do deslocamento do grão sólido devido à passagem
 de uma onda de cisalhamento e a amplitude do campo magnético induzido.
 A exatidão das funções de transferência é confirmada pela comparação com
 os dados de campo registrados.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Todas essas pesquisas sugerem que o acoplamento eletrocinético pode ser
 usado como ferramenta geofísica para caracterizar conteúdo de fluido e
 microestrutura.
\end_layout

\end_body
\end_document
